El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo decimoséptimo,
un alcalde de Montería.
El señor Juan López, que como particular y
como alcalde era la tiranía, la ferocidad y
el orgullo personificados,
cuando trataba con sus inferiores,
dignábase, sin embargo, a aquellas horas, después de
despachar los asuntos oficiales y los de su
labranza, y de pegarle a su mujer la
cotidiana paliza,
beberse un cántaro de vino en compañía del
secretario y del sacristán,
operación que iba más de mediada aquella noche,
cuando el molinero compareció en su presencia.
Hola, tío Lucas, le dijo rascándose la cabeza
para excitar en ella la vena de los
embustes.
¿Cómo va de salud?
A ver, secretario, échele usted un vaso de
vino al tío Lucas.
Y la seña frasquita,
se conserva tan guapa.
Ya hace mucho tiempo que no la he
visto.
Pero hombre, qué bien sale ahora la molienda,
el pan de centeno parece de trigo candeal,
con que, vaya, siéntese usted y descanse,
que gracias a dios no tenemos prisa.
Por mi parte, maldita aquella,
contestó el tío Lucas, que hasta entonces no
había despegado los labios, pero cuyas sospechas eran
cada vez mayores al ver el amistoso recibimiento
que se le hacía después de una orden
tan terrible y apremiante.
Pues entonces, tío Lucas, continúa el alcalde, supuesto
que no tiene usted gran prisa, dormirá usted
acá esta noche, y mañana temprano despacharemos nuestro
asuntillo.
Me parece bien, respondió el tío Lucas, con
una ironía y un disimulo que nada tenían
que envidiar a la diplomacia del señor Juan
López.
Supuesto que la cosa no es urgente, pasaré
la noche fuera de mi casa.
Ni urgente ni de peligro para usted,
añadió el alcalde, engañado por aquel a quien
creía engañar.
Puede usted estar completamente tranquilo.
Oye tú, Toñuelo,
alarga esa media fanega para que se siente
el tío Lucas.
Entonces,
venga otro trago, exclamó el molinero sentándose.
Venga de ahí, repuso el alcalde alargándole el
vaso lleno.
Está en buena mano, médielo usted.
Pues, por su salud, dijo el señor Juan
López, bebiéndose la mitad del vino.
Por la de usted, señor alcalde,
replicó el tío Lucas, apurando la otra mitad.
A ver, Manuela, gritó entonces el alcalde de
Monterilla,
dile a tu ama que el tío Lucas
se queda a dormir aquí, que le ponga
una cabecera en el granero.
Ca, no, de ningún modo, yo duermo en
el pajar como un rey.
Mire usted que tenemos cabeceras.
Ya lo creo, pero ¿a qué quiere usted
incomodar a la familia? Yo traigo mi capote.
Pues, señor, como usted guste. Manuela, dile a
tu ama que no la ponga.
Lo que sí va usted a permitirme,
continuó el tío Lucas, bostezando de un modo
atroz, es que me acueste enseguida.
Anoche he tenido mucha molienda y no he
pegado todavía los ojos.
Concedido, respondió majestuosamente
el alcalde,
puede usted recogerse cuando quiera.
Creo que también es hora de que nos
recojamos nosotros,
dijo el sacristán asomándose al cántaro de vino
para graduar lo que quedaba.
Ya deben de ser las 10 o poco
menos.
Las 10 menos cuartillo, notificó el secretario, después
de repartir en los vasos el resto del
vino correspondiente aquella noche.
Pues a dormir, caballeros, exclamó el anfitrión,
apurando su parte.
Hasta mañana, señores, añadió el molinero, bebiéndose la
suya.
Espere usted que le alumbren.
Toñuelo, lleva al tío Lucas al pajar.
Por aquí, tío Lucas, dijo Toñuelo, llevándole también
el cántaro, por si le quedaban algunas gotas.
Hasta mañana, si dios quiere, agregó el sacristán,
después de escurrir todos los vasos.
Y se marchó tambaleándose y cantando alegremente el
de profundiz.
Pues, señor, díjole el alcalde al secretario cuando
se quedaron solos, el tío Lucas no ha
sospechado nada, nos podemos acostar descansadamente,
y buena pro le haga al corregidor.
Fin del capítulo decimoséptimo.